ကျွန်တော် ဒီ ဗီဒီယို မှာ ရှင်းပြချင်တာကတော့
Proteins နှစ်ခုဟာ ATP နဲ. ပူးပေါင်းပြီးတော့
ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ရွေ.လျားမှုတွေကို ဘယ်လို လုပ်ဆောင်သလဲဆိုတာပါပဲ။
ဒီဟာကို ရှင်းပြရမယ်ဆိုရင်
ကြွက်သား Cells တင်မကပဲ တခြား Cells တွေ မှာပါ လုပ်ဆောင်တာကို တွေ.ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ဒါကတော့ ကြွက်သားတွေ ဘယ်လို အလုပ်လုပ်လဲဆိုတာ ပြသတဲ့ ပထမဆုံး ဗီဒီယို ဖြစ်ပါတယ်။
ဒါဆို ကျွန်တော်တို.ဟာ အာရုံကြော က ကြွက်သားတွေ အလုပ်လုပ်ဖို.
ဘယ်လို လှုံ.ဆော်ပေးလဲဆိုတာ ကို ပြောကြရအောင်။
ဒီ ဗီဒီယိုထဲကနေ အကုန်လုံး တွေ.မြင်ရမှာ ဖြစ်တယ်။
ကျွန်တော် ဒီမှာ Wikipedia ကနေ ကူးယူထားတဲ့
Proteins ၂ ခု ရဲ. ပုံ ဖြစ်တယ်။
ဒါကတော့ Myosin ဖြစ်တယ်။
အမှန်ကတော့ Myosin II ပါ။
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ Myosin Protein မှာ Strand ( အမျှင်) ၂ ချောင်းပါလို.ဖြစ်တယ်။
ဒီ အမျှင် ၂ ချောင်းဟာ တစ်ခုနဲ. တစ်ခု ရစ်ပစ်ထားတဲ့အတွက်ကြောင့်
ရှုပ်ထွေးတဲ့ Protein (သို.) Enzyme တစ်ခုလို မြင်နေရတာ ဖြစ်ပါတယ်။
ဆက်ပြောကြည့်ရအောင်
ဘာကြောင့် Myosin ကို Enzyme လို. ခေါ်ရတာလဲဆိုရင်
Myosin ဟာ ATP ကို ADP နဲ. Phosphate အဖြစ် ပြောင်းလဲပေးရမှာ ကူညီပေးတာကြောင့်ပါ။
ဒါကြောင့် Myosin ကို ATPase လို.လဲ ခေါ်တယ်။
ATPase Enzyme ရဲ. Subclass တခုပေါ့။
ဒီဟာကတော့ Actin ဖြစ်တယ်။
ဒီ ဗီဒီယို မှာ မြင်ရမှာကတော့ Myosin ဟာ ATP ကို အသုံးပြုပြီးတော့
ဘယ်လို ရွေ.လျားမှုကို လုပ်ဆောင်မလဲဆိုတာ ဖြစ်တယ်။
ဒီ Actin ကြိုးတန်းပေါ်မှာ Myosin လာပြီး ပူးပေါင်းတဲ့ အတွက်
Mechanical Energy ဖြစ်ပေါ်လာတယ်။
ကျွန်တော် ဆွဲပြမယ်။
ဟုတ်ပြီ။ ဒါက Actin ဖြစ်တယ်။
ဒီမှာ Myosin ရဲ. Head (ထိပ်) လေး ပါ။
Myosin Head လို. ပြောလိုက်တဲ့ ဒီ ထိပ်က Head ဟာ
တစ်ခုနဲ. တစ်ခု လိမ်ယှက်ပြီး ဆက်သွယ်ထားတယ်။
ကောက်ကောက်ကွေးကွေးလေးပေါ့။
ဒီဘက်က နောက် Head တစ်ခုဟာလည်း ဒီ အတိုင်းပါပဲ။
ခု ကျွန်တော်တို. Myosin head တစ်ခုနဲ. ဆက်စပ်ပြီးတော့
ရှင်းပြပေးမယ်။
ဒီပုံစံအတိုင်းလေး ဆွဲလိုက်မယ်။
ကျွန်တော် ဘယ်လောက်ထိ ကောင်းကောင်း ဆွဲပြနိုင်မလဲ ကြည့်ရအောင်။
ဒါကတော့ ဘာမှ မလုပ်ခင် မူလ နေရာမှာ ရှိနေတာ ဖြစ်တယ်။
ဒါကတော့ သူရဲ. Tail (နောက်အမြီးပိုင်း) ဖြစ်တယ်။
Tail ဟာ တခြား Structure တွေနဲ. ဆက်သွယ်နေတယ်။ ဒါကို နောက်မှ အသေးစိတ် ဆက်ပြောပြမယ်။
ဒါက Myosin Head ဘာမှ မလုပ်ဘဲ မူလ ပုံမှန် နေရာမှာ
ရှိနေတာ ဖြစ်တယ်။
အခု ATP ဟာ Myosin head ကို လာပေါင်းပြီ ။
Myosin head ဟာ ATPase Enzyme အနေနဲ. လုပ်ဆောင်တော့မယ်။
ဒီမှာ ATP ကို ဆွဲလိုက်ပြီ။
ဟုတ်ပြီ။ ဒီမှာ ATP လာပေါင်းလိုက်ပြီ။
အမှန်တော့ ATP ဟာ Myosin Head နဲ. ယှဉ်လိုက်ရင်
ဒီလောက်တော့ မကြီးဘူးပေါ့။
သင့်တို.ကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်းမြင်ရအောင် ဆွဲပြလိုက်တာပါ။
ATP ဟာ Myosin ပေါ်က သင့်တော်တဲ့ တစ်နေရာမှာ ပေါင်းပြီးတဲ့နောက်မှာတော့
Actin ကနေ ပြုတ်ထွက်သွားပါတယ်။
ဒါကို ရေးပြမယ်။
ATP တလုံးဟာ Myosin Head ကို ပေါင်းပြီးတဲ့အခါမှာ
Myosin ဟာ Actin နဲ. ကွာထွက်သွားပါတယ်။
ဒါဟာ အဆင့် ၁ ပါ။
Myosin ဟာ ATP နဲ. ထိကပ်နေတာကနေ စတာပါ။
အဲ့ဒီနောက်မှာ ATP ရောက်လာတယ်။ Myosin နဲ. Actin ကွာထွက်သွားတယ်။
နောက်အဆင့်တခုမှာတော့
ကျွန်တော်ဆွဲပြချင်တာက ဒီလိုမျိုးပါ။
ဒါကတော့ နေရာတူတူပါပဲ။
ဒီအဆင့်ပြီးတော့ ဒီလိုပုံစံလေး ဖြစ်သွားပါတယ်။
ကွာထွက်သွားတာလေ။
.
အခုမြင်တွေ.ရတာကတော့
ATP ဟာ ဆက်လက်ပြီး တွယ်ကပ်နေပါသေးတယ်။
ဒီလိုမျိုး အကြောင်းအရာတစ်ခုထဲကို ထပ်ခါထပ်ခါ ရေးပြနေတာဟာ
နည်းနည်း ကွေ.ဝိုက်ပြောသလို ဖြစ်နေပါလိ့မ်မယ်။
ဒါပေမယ့် ပြောရမှာပါပဲ။ ATP ဟာ တွယ်ကပ်လျက်ရှိနေပါသေးတယ်။
နောက်တစ်ဆင့်မှာတော့ ATP ကို ရေသွင်းဖြိုခွဲလိုက်တဲ့အခါမှာ
Phosphate ပြုတ်ထွက်သွားပါတယ်။
ဒီဟာ (Myosin) ဟာ ATP ကို ဖြိုခွဲတဲ့ Enzyme လေ ။
ဒီ ATPase Enzyme လုပ်လိုက်တာပေါ့။
ရှင်းအောင် ချရေးပြမယ်။
.
ဒါကတော့ ATP ကထုတ်လိုက်တဲ့ Energy ဟာ Myosin Head ကို
ထောင်မတ်စေပါတယ်။
အဆင့် ၂ ကို ချရေးပြပါမယ်။
ATP ဟာ ရေသွင်းဖြိုခွဲလိုက်ပါတယ်။
Energy ထွက်လာပါတယ်။
ATP ဟာ ဇီဝရုပ်ဖြစ်စဉ်တွေမှာ အသုံးပြုတဲ့ စွမ်းအင် ယူနစ် တစ်ခုဖြစ်ပါတယ်။
အဲ့ဒါကြောင့် ATP က စွမ်းအင် ထုတ်ပေးပါတယ်။
ကျွန်တော်ဒါကို နဲနဲ မီးတောက် ပုံစံလေးနဲ. ဆွဲလိုက်မယ်။
သင် ပုံပြောင်းနေတာကို စိတ်ကူးနဲ. မှန်းကြည့်လို.ရပါတယ်။
ATP ဟာ Myosin protein ကို ထောင်မတ်စေပြီး
Actin ပေါ်မှာ ရွေ.လျားမှု ကို အဆင်သင့် ပြန်ဖြစ်စေပါတယ်။
အဆင့် ၂ မှာ Energy ပေါင်းလိုက်ပြီးတော့
Myosin Protein ကို ထောင်မတ်စေပါတယ်။
စွမ်းအင် အမြင့်နဲ.ပေါ့
ဒီဖြစ်စဉ်ဟာ စပရိန်ကို တွန်းလိုက်ကန်လိုက် ဖြစ်သလိုပုံစံမျိုးပါပဲ။
.
Protein ပုံစံပြောင်းသွားတာဟာ Shape ပါပဲ။
အဆင့် (၂) မှာ ဘာဖြစ်သွားသလဲဆိုရင် Phosphate ဟာ ပြုတ်ထွက်သွားပါတယ်။
ဒါပေမယ့် Myosin နဲ.တော့ တွယ်ကပ်လျက်ပါပဲ။ ပြုတ်ထွက်သွားတယ်ဆိုတာက
ATP ကနေ ပြုတ်ထွက်သွားတာပါ။
ATP က နေ ADP ဖြစ်သွားပြီးတော့ ထွက်လာတဲ့ Energy ဟာ
Protein ကို ဒီလို ပုံစံပြောင်းသွားစေပါတယ်။
.
ဒါကတော့ ငါတို. အဆင့် ၂ ပြီးဆုံးသွားတာပါ။
သေချာအောင် ပြန်ကြည့်ရအောင်
အဆင့် ၂ ပြီးတဲ့နောက်မှာတော့
ဒီလို ပုံစံ ဖြစ်နေပါတယ်။
အဆင့် ၂ ပြီးတဲ့နောက်မှာ
Protein ဟာ ဒီလိုပုံစံ ဖြစ်နေပါတယ်။
ထောင်မတ်နေတဲ့ပုံစံ ဖြစ်နေပါတယ်။
Protein မှာ Energy အပြည့် ရှိနေပါပြီ။
တစ်ခါ လည်ပတ်လိုက်ပါပြီ။
ADP ကတော့ ရှိနေတုန်းပါပဲ။
ဒါကတော့ Adenosine ဖြစ်ပါတယ်။
ADP မှာ Phosphate group ၂ ခု ရှိနေပါတယ်။
ဒီမှာ Phosphate group ၁ ခု ရှိနေပါတယ်။
ဒါဆို အခု Phosphate group ၁ ခု ကို ထုတ်လိုက်ပါပြီ။
ဒါကိုတော့ အဆင့် ၃ အနေနဲ. ရေးပါမယ်။
အစတုန်းကတော့ ဒီနေရာမှာ ရှိနေတယ်ဆိုတာ သတိရပါ။
အဆင့် ၁ မှာ ATP လာပေါင်းပါတယ်။
အဆင့် ၁ ပြီးတဲ့ နောက်မှာ Myosin ကို ကွာထုတ်လိုက်ပါတယ်။
အဆင့် ၁ ပြီးတဲ့နောက်မှာ အဆင့် ၂ ကို ပြန်ပြောပါမယ်။
ATP ကို ရေးသွင်းဖြိုခွဲပြီး ADP နဲ. Phosphate group ထွက်လာပါတယ်။
ဒီဖြစ်စဉ်ကနေ Energy ထွက်လာပြီး Myosin protein ကို
စွမ်းအင်အမြင့်ဖြင့် ထောင်မတ်စေပါတယ်။
ပြီးတော့ Actin အမျှင် ရဲ. နောက် ချိုင့်တခုမှာ သွားပြီးတော့
ချိတ်တွယ်စေပါတယ်။
အခု စွမ်းအင် အပြည့် ရှိနေပါပြီ။
အဆင့် ၃ မှာတော့ Phosphate ကို ထုတ်လိုက်ပါပြီ။
အဆင့် ၃ မှာ Phosphate ဟာ Myosin ကနေထွက်လာပါတယ်။
ဒါက အဆင့် ၃ ပါ။
ဒါကတော့ ထုတ်လိုက်တဲ့ Phosphate group ဖြစ်ပါတယ်။
ဒါကတော့ ထောင်မတ်နေတဲ့ ပုံစံကနေ စွမ်းအင် အပြည့်နဲ.
Myosin Protein ကို Actin အပေါ်မှာ တွန်းကန် ရွေ.လျားစေတာ ဖြစ်ပါတယ်။
ဒါကို စက်တွေမှာဆိုရင် Power stroke လို.ခေါ်ပါတယ်။
ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ရွေ.လျားမှုကို ဖြစ်စေတာပါ။
Phosphate group ကို ထုတ်လိုက်တဲ့အခါမှာ သတိရရမှာက
မူလ ထုတ်လိုက်တာက ATP ကနေ
ADP နဲ. Phosphate ဆိုတာကိုပါ။
ဒါကို စပရိန် ကန်တဲ့ ပုံစံလေးမှာ ထားပါမယ်။
Phosphate ထွက်လာတဲ့ အခါ စပရိန် တွန်းကန်သွားပါတယ်။
Actin အမျှင် ပေါ်မှာ တွန်းကန် သွားတာပါ။
ဒါကို Power stroke အနေနဲ. မြင်တွေ.နိုင်ပါတယ်။
အမှန်ကတော့ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ အတည်စွမ်းအင် ကို ထုတ်လုပ်လိုက်တာပါ။
သင်ဘယ်ဟာကို ပုံသေထားပြီး ကြည့်ချင်သလဲဆိုတာကို မူတည်ပါတယ်။
Actin ကို ပုံသေထားပြီး ကြည့်မယ်ဆိုရင် Myosin ဟာ
ဘယ်ဘက်ကို ရွေ.သွားပါမယ်။
Myosin ကို ပုံသေထားပြီး ကြည့်မယ်ဆိုရင်တော့
Actin ဟာ ညာဘက်ကို ရွေ.သွားပါမယ်။
တစ်နည်းနည်းနဲ. ပေါ့။
ဒါကတော့ ယေဘုယျအားဖြင့်
ကြွက်သားလှုပ်ရှားမှု ဘယ်လို ဖြစ်လာသလဲဆိုတာကို ပြတာပါ။
အဆင့် ၄က တော့ ထုတ်လုပ်ထားတဲ့ ADP ရှိပါမယ်။
အမှန်ကတော့ ကျွန်တော်တို. အဆင့် ၁ မစခင်က
Actin molecule ရဲ. ဘယ်ဘက်မှာ ရှိတဲ့ အချိုင့် မှာ
Myosin မရောက်သေးပါဘူး
ကျွန်တော့်အတွက်တော့ ဒါဟာ အံ့မခန်းပါပဲ။
ကျွန်တော်တို. အခု မြင်နေရတာကတော့ ATP သုံးပြီးတော့
ATP ထဲက ဓာတု စွမ်းအင်ကနေ အရွေ.စွမ်းအင်ကို ပြောင်းလဲနိုင်တယ်ဆိုတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
ကျွန်တော့်အတွက်တော့ ဒါဟာ ထူးခြားဆန်းကြယ်ပါတယ်။
ATP ကို အသုံးပြုပြီးတော့ Cells တွေ. အလုပ်လုပ်ကြတယ်။ ကြွက်သားတွေ ကျုံ.ကြတယ်လို.
လူတွေက ပြောကြတယ်
ကောင်းပြီ။ ဒါဆို ကျွန်ပ်တို. နေစဉ် မြင်တွေ.နေရတဲ့
လုပ်ငန်းဆောင်တာတွေကို ဓာတု စွမ်းအင်ကနေ အရွေ.စွမ်းအင်ကို
ဘယ်လို ပြောင်းလဲတယ်ဆိုတာကို သိပြီမလား ?
ဒါတွေကတော့ ဘယ်လို ဖြစ်လာသလဲဆိုတာကို ပြောပြသွားတာပါ။
ဒါကတော့ အဓိက အလုပ်လုပ်ပုံကို ပြောပြခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။
ကောင်းပြီ။ ဒီအရာတွေ ပုံစံဘယ်လို ပြောင်းလဲပြောင်းတယ်။ ပြီးတော့ ဘာဆက်ဖြစ်မယ်ဆိုတာ ကို
မင်းက မေးလိမ့်မယ်။
သင်မှတ်ထားရမှာက ဘယ် Protein ကတော့ ပေါင်းစည်းပြီး
ဘယ် Protein ကတော့ မပေါင်းစည်ဘဲ
ပုံစံ ပြောင်းသွားတယ်ဆိုတာကို ဖြစ်တယ်။
တစ်ချို. Protein တွေဟာ ပုံစံ ပြောင်းလဲ ဖို. စွမ်းအင်တွေ ပိုလိုလိမ့်မယ်။
မှန်ကန်တဲ့ ရွေ.လျားမှုမျိုးလုပ်မယ်ဆိုရင်တော့ Energy တွေ ထွက်လာပြီး
တခြား Protein တွေကို ပါ ရွေ.လျားစေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ဒါကတော့ တစ်ခုနဲ.တစ်ခု ဆွဲဆောင်နေတာပါပဲ။
Actin နဲ. Myosin ဘယ်လို အလုပ်လုပ်လဲဆိုတာကို ကြည့်ရှုပြီးတဲ့နောက်မှာတော့
ကြွက်သားတွေ ဘယ်လို လှုပ်ရှားလဲဆိုတာကို ကျွန်တော်တို. နားလည်နိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။